Superior Tribunal de Justiça (STJ) — Jurisprudência Selecionada (Código de Defesa do Consumidor)

Súmulas STJ relacionadas ao Direito do Consumidor:

Súmula 130: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. [Responsabilidade Civil]

Súmula 286: A renegociação de contrato bancário ou a confissão da dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores. [Contratos Bancários]

Súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. [Serviços Bancários]

Súmula 302: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado. [Saúde Suplementar]

Súmula 323: A inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes faz-se por período máximo de cinco anos. [Cadastro de Inadimplentes]

Súmula 356: É legítima a cobrança da tarifa básica pelo uso dos serviços de telefonia fixa. [Serviços Públicos]

Súmula 359: Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição. [Proteção ao Crédito]

Súmula 381: Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas. [Processual]

Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando pré-existente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. [Dano Moral]

Súmula 407: É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros. [Notificação]

Súmula 412: A ação de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional estabelecido no Código Civil. [Prescrição]

Súmula 532: Constitui prática comercial abusiva o envio de cartão de crédito sem prévia e expressa solicitação do consumidor, configurando-se ato ilícito indenizável e sujeito à aplicação de multa administrativa. [Práticas Abusivas]

Súmula 543: Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador — integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento. [Imobiliário]

Súmula 563: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às entidades abertas de previdência complementar, não incidindo nos contratos previdenciários celebrados com entidades fechadas. [Previdência]

Súmula 595: As instituições de ensino superior respondem objetivamente pelos danos suportados pelo aluno/consumidor pela realização de curso não reconhecido pelo Ministério da Educação, sobre o qual não tenha sido dada prévia e adequada informação. [Ensino]

Súmula 602: O Código de Defesa do Consumidor (CDC) é aplicável a empreendimentos habitacionais promovidos por cooperativas. [Cooperativas]

Súmula 608: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, salvo os administrados por entidades de autogestão. [Saúde Suplementar]

Súmula 609: A recusa de cobertura securitária sob a alegação de doença preexistente é ilícita se não houve a exigência de exames médicos prévios à contratação ou a demonstração de má-fé do segurado. [Seguros]

Súmula 675: É legítima a atuação dos órgãos de defesa do consumidor na aplicação de sanções administrativas previstas no Código de Defesa do Consumidor (CDC) quando a conduta praticada ofender direito consumerista, o que não exclui nem inviabiliza a atuação do órgão ou entidade de controle quando a atividade é regulada. [Poder de Polícia]

Temas de Recursos Repetitivos e Decisões Recentes:

Tema 948: Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel, a corretagem é devida pelo comprador se houve informação prévia e clara sobre o preço total da aquisição, com destaque do valor da comissão. [Corretagem]

Tema 952: Incidência de juros de mora em caso de devolução de parcelas pagas em virtude de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel ocorre apenas a partir do trânsito em julgado da decisão. [Imobiliário]

Tema 1162: Responsabilidade das corretoras de imóveis no atraso de entrega de obras. A corretora geralmente não responde pela mora da construtora, salvo se participar diretamente da incorporação ou pertencer ao mesmo grupo econômico. [Imobiliário — Decisão 2025]

REsp 1.846.103: A cobrança de taxas de conveniência em sites de venda de ingressos na internet é legítima se houver clara opção de compra presencial sem taxa, garantindo o direito à informação. [E-commerce]

REsp 1.631.485 (Tema 971): Inversão da cláusula penal em favor do consumidor. No contrato de adesão, havendo cláusula penal apenas para o inadimplemento do adquirente, deverá ela ser considerada para a fixação da indenização pelo inadimplemento do vendedor. [Equilíbrio Contratual]
